Wel, Ann Davies ydw i'n enwy a dwi'n byw yn fferm y Cappel, mynachlog ddi.
Dwi'n reiddiol o ardal eglwyswrw ond yn byw bellach ym mynachlog ddi ystegau'r mlynedd.
Merch farm ydw i wedi canolfagi ar ffarm, ma'r nawr yn rhaig ffarm,
ond wedi mwyoliethu am gyfnod hir oedd bod yn athrawes
a'n anhymniadu pan o'n un o'r ysgol oedd bod yn athrawes.
Es i i'r ysgol yn y glwswrw a'r ysgol ddymradd,
a dechrau cael dyddordeb mewn prefformio, canu a llifarru
ac atblygodd y dyddordeb yna pan es i ysgol i wchradd y pryseli.
Fi es i'n lwcus iawn o gael athrawes cerdd.
Oedd yn y chysbrydoli i chi, sef Mrs Jones Bonthomas, y diweddar Mrs Jones Bonthomas.
Un o'r pethau pwysicau neu un o'r pethau a fwyntiau i yn y ysgol
oedd cael cymryd rhan yn opera ymucado gan Gilbertan Sullivan.
Oedd hwnna yn un o'r pethau gorau dwi wedi neud a ges i brif rhan ynddo fe
a dwi'n cofio fe hyd y dydd heddi.
A felly, ges i bryfiadau o lyfari yn y ysgol, canu cerddant, canu newdau yn yr ysteddfod yn yr Urdd.
Oherwydd hynny, mae'r dyddordeb ni gen i y ddardwyn ifanc.
Ysir Coleg i Gardydd, yn coleg sy'n hyfforddi athrawon yn cyn coed yn Gardydd,
fe dwi'n cael cyfle i gani ac i'r ffordd yn y ddardran Cymraeg hefyd.
Dwi'n nol i Siobhain Frodd yn ysgol Casmal ac yn yr amser ni,
oeddwn i wedi cwrdd â ngwr a Kerwyn cyn hynny,
oedd Kerwyn a fi yn yr ysgol deillydd.
A yn preseli a priododd ni yn 1978 a wedyn,
o'n i'n dysgu yn y Sgol Calsmal fel ddydodd i si,
a yn 1981 fe adawes i'r Sgol Casmal i gael ym Mhyntun Cyntaf sef Elin.
Mae tai'r yferchyd gyda ni, Elin, a mae'r cydnabydd yn cael ei ddod yn ysgol.
Mae tai'r yferchyd gyda ni Elin, a Mari, a Alisa yn rhyfedd o beth sydd i'n bachgen gyda ni a ni'n ffermio.
Ond nain ni, mae di ddordeb gyda un yn y ffarm, beth bynnag.
Wedyn, fe es i gytru, es i ddim nol i ddysgu, fe es i gydar ymerchyd yn magu ymerchyd,
ond gais i bryfiad wrth Gymru Ysgol Feithrin, oedd yna'n help,
ond fe fe ddim yn teimlo bod fi eisiau mynd allan, bo fi'n hau gytru gyda'r plant,
ond oeddwn i eisiau rhyw herl, a gais i gyfleu cymryd gofal ysgol feithrin yn Maen Clwchwg.
A fe es i na am rei blynyddoedd nes bod y dderch i fancau yn dechrau'r ysgol yn llawn amser,
a gais i swydd wedyn yn ysgol Cylgerran am ryw ddwy flynedd, felly rwy'n wedi crwythro heddig,
a wedyn, am hen y dwy flynedd, na fe ges i swydd yn ysgol Maen Clwchwg, a bys i yno am 17 o flynyddoedd.
Ges i swydd fel athrawes i ddechrau ni, a wedyn fe es i ddurprwy bryf athrawes cyndiwedd yng Nghyrfa,
a wedi cael profiadau gwych yno, wedi mynghau bod gyda'r plant a wedi bod yn hoffodus iawn o gael cyfle i ythorddi plant i ganiac i lefary,
ac wedi cael llwyddiad yn y maes yni hefyd.
Ac o plant yn Maen Clwchwg a di ddordeb yn y maes yni, ond o'n i'n mynd i'r sted fod yn yr erdd bob lwyddyn, a cystadlu,
a oedd yn dod a hyderu plant wrth bod nhw'n cystadlu a neud pethau yn gyhoeddi, so fi'n teimlo bod ma'n rhan bwysig o'i addysg nhw.
Wedyn, ar ôl bod yn Maen Clwchwg, am 17 mlynedd, o'n i'n meddwl bod y amser wedi dod i roi'r ffidil yn y tŷ fel petai ac ymddioel.
A ddysgu ymddioel yn 2010, ond wedi cael falch o amddioel pryd hynny, achos oedd byd addysg yn anodd mewn ffordd o gymaint o waith,
ond yn gweld e'n hyd weithwyr a gweld e'n plant, achos oedd y plant oedd yn cael…